# Part_Ⅰ_大国崛起得先有大国思维_《罗辑思维》是一个自媒...

罗辑思维

Part Ⅰ 大国崛起得先有大国思维

《罗辑思维》是一个自媒体，自媒体的玩法和传统电视不一样。所以我们今天就玩一件传统媒体绝对不会干的事情，用一整期节目来回应这一阶段大家对我的批评和指正。批评最激烈的集中在刚刚播出的关于中日贸易的那一期。很多人骂我，说罗胖子你是个汉奸、你是卖国贼等等。我听了哭笑不得。如果你真觉得我是一个汉奸，那我求你啦，以后就不要看这个节目了。

我想到小时候看过的一部电影。一个小媳妇儿天天被她的残疾人丈夫打，这个小媳妇儿非常温柔地跟她丈夫讲，哎呀你别打了，小心伤着您自个儿。对于那些骂我是汉奸的人，我特别想像这个小媳妇儿一样跟他们说：“别生气啦，小心伤着自个儿，以后不看不就完了嘛。”

@tang小飞侠：我为了给你评价，登陆了自己的账号！首先，罗胖子的观点都说了是自己客观“罗”辑思维，从书中资料中查找，寻找自己的观点。二，我觉得他讲的问题需要把自己的感情剥离出来分析，在生死、金钱面前，很多人确实做出了很多不好的事情，但是任何事情都需要进行两面分析。如果有天真的发生了生死攸关的事情，你担保你不会做出违背自己良心的事情！你敢说你不怕死？那是因为它们没有来临。我觉得罗胖子分析中日贸易关系确实很正确。你爱国，但是你要拿出真正的爱国行动，嘴皮上说的，谁都会啊！很多大道理我不会说，简单就是说不是所有人都可以客观地去分析问题。我是支持罗胖子的逻辑的。

与此同时我还想说的是，我对中国人的素质没那么悲观。我认为，能够听得懂我在说什么且愿意和我在一个相同的轨道上进行探讨的人，不在少数。这也是我做自媒体试验的初衷和信心所在。

在所有批评的意见中，我很重视一种声音，所以今天想特地回应一下。我曾说过贸易解决争端，贸易造就和平，一些网友就问，经济问题真的那么重要吗？面对日本这样光靠温柔的手段能解决问题吗？我们没有背在身后的钢刀利刃，日本人能害怕吗？

关于这一点我要正式作一个声明，我从未否认中国应该建立强大的国防力量，也从不反对面对所有对中华民族利益进行窥视的人，我们要有武力威慑的准备。但中国现在是一个发展中的大国，我们正走在大国崛起的道路上，要完成从一个受尽屈辱的民族向一个中央国家的转变。既然大国切换，思维也得跟着转换。

其实所有的爱国者都应该对中国有信心。我们现在正走在进入中央国家的道路上，即将和美国并驾齐驱。美国富强起来也不就是近一百年来的事情吗？而美国走到整个世界格局的中央位置，是从第二次世界大战开始的，距今不过才五六十年的时间。美国在半个世纪之前的很多战略做法和思维方式是否特别值得我们借鉴呢？

@第七幕剧：看到第四章，忽然明白见识这种东西很重要。每个人都是个体，自然有千千万万的不同想法。罗胖的节目让我回想起初中时的一个历史老师，也是这样能说会道又能信手拈来，不过人家对什么自媒体不感兴趣，但小小的乡村教书先生也养出了远赴美国长期发展的孩子。个体思想或许不尽相同，但有时候却是殊途同归的。

1944年，第二次世界大战马上就要结束了。当年召开了两个会议，第一个是雅尔塔会议

[1]

，英、美、苏三巨头在苏联黑海边的小城雅尔塔聚会，决定战后的世界政治格局安排.另一个是在美国新罕布什尔州的布雷顿森林度假中心召开的布雷顿森林会议

[2]

。布雷顿森林会议的参加者都是经济学家，他们和三巨头开会的目的一样，讨论战后的世界经济格局安排，避免第二次世界大战重演这样的悲剧。在布雷顿森林会议上达成的几项协定和结论今天仍对我们人类的经济发展产生很大的影响，其中第一项就是成立了当时所谓的关税及贸易总协定，即今天WTO的前身。

关税及贸易总协定的基本思想是，只要贸易发达并让货物自由地穿越边界，那么士兵穿越边界的机会就会变少，这是当时人们达成的一个共识。关税及贸易总协定把各个国家交易的关税降到近乎为零的水平，然后用一系列的组织体系，比如世界银行、国际货币基金组织、国际清算银行等等确保贸易体系的建立。美国以“世界GDP一半”的霸主地位承诺美元要跟黄金挂钩，使得此贸易安排顺利实施。1972年，尼克松赖账把美元和黄金解钩了，当然这是后话，已经是几十年之后的事情了。

@偶失龙首：做自媒体这样一个网络传播平台，必须有其独特的价值观。人类是具有社会性的群体，社会性必会产生多样性。还是那句话，我或许不同意你的观点，但我捍卫你说话的权利。

美国为什么要这样设计？为什么要承担这样的责任？因为美国是以霸主心态设想的，美国当时已经走到了大国崛起的最后一步，这时候就一定要想着，怎么让战后世界的整个经济格局以美国为中心。

第二次世界大战之后，欧洲已经是一片瓦砾了，只有火葬场的生意最好。这时候，美国人掏出大量的真金白银，实施所谓的“马歇尔计划”

[3]

，帮助欧洲战后经济复苏。“马歇尔计划”是不分彼此的，欧洲所有国家见者有份，甚至连苏联控制的东欧国家也是见者有份，甚至对于当时的仇敌德国，美国也给予相当规模的援助。

美国为什么要这样做？原因很简单，因为美国要成为世界的中央国家，他必须让世界所有主要的国家都在他主导的贸易体系当中运行，他没有抱着满腔的仇恨，带着报复心理，这不是大国的思维。

其实美国对远在东亚的日本的仇恨更深。毕竟美国和德国打仗是为了英国，而小日本是真的跑到珍珠港，在美国人毫不知情的情况下搞了一次卑鄙的偷袭。所以按美国人当时的民族情绪来说，应该更恨日本人。

当年麦克阿瑟将军在东京逼着日本签订了《日本国和平宪法》，接着在贸易上，美国不但没有挤压日本，反而为其开拓出了宽广的大路。比如在随后的朝鲜战争当中，美国为了扶植日本，给了日本大量的军工订单。扶植日本难道是为了让日本再崛起吗？不是的，而是要把日本纳入由美国主导的国际经济体系当中，要让日本人围着美国的贸易指挥棒打转转，这就是政治影响力。

@演员的自我修养：看到后面的“自嘲”……哈哈，光这心态就很值得学习了。不要太在意别人的看法，人无论干什么都有个潜在的习惯性。刚开始接触一个你觉得无法接受的事情或者人时，都会觉得很别扭，甚至惊讶或者反感到不行，但是一旦你经常地接触它（事物或人），自然而然就会习惯。慢慢地也不会觉得惊讶，或者反感，一种习惯就自然而然的产生了。也可以说是人类天生的适应能力吧。最后补一句，没什么事是绝对的，特别是人与人之间的为人处世。

中国在大国崛起进程中还有很长的一段路要走，谁都不敢小视中国的经济实力。我们应该好好利用自身的经济力量，但这并不意味着今天生气了不跟谁做生意，明天我又要把谁逼死。说实话，天这么大你真能逼死谁吗？中国人不跟日本人做生意了，日本就一定会举国饿死吗？如果没有这个可能，那我们在大国崛起的道路上，在建设以中国为主导的世界经济格局的过程中，这么做跟自残又有什么区别呢？

这就是我的思维，我的思维不是从天上掉下来的，也不是哪个神经病告诉我的，更不是脑子被驴踢了以后蹦出来的一个火星儿。这是半个世纪前美国人就已经做到的事情。难道我们在大国崛起的过程中，不可以向美国学习学习吗？

罗胖荐书：《战后经济发展之路》

作者：董磊